编程可以做算术。

3 + 4 等于多少？

*是 7！*

我们来验证一下。用 `print` 可以把数字输出到控制台。

```lua
print(3 + 4)
--Output: 7
```

运行代码（按 F6，关闭窗口后就能看到输出），控制台里应该会显示 `7`。

很好！那 a + b 等于多少？

*呃……*

其实可以是任何值，因为 “a” 和 “b” 目前还没有赋值。我们先给它们设定一个值。

```lua
a = 5
b = 3
```

再来看一眼，a + b 等于多少？其实就是“a 的值加上 b 的值”，也就是 5 + 3，结果是 8。

为了证明 a + b = 8，我们打印一下。

```lua
a = 5
b = 3
print(a + b)
--Output: 8
```

再运行一次代码。

这里的 `a` 和 `b` 就是*变量*。变量是一个单词，你可以把某个值存进去。数字 3 永远是 3，7 永远是 7，但变量可以随意改变值，因此叫变量。

保存值的单词几乎可以是任何内容。
```lua
sheep = 3
test = 20
PANTS = 1040
asdfghjkl = 42
```

变量是*大小写敏感*的。也就是说，字母一样但大小写不同，就被视为不同的变量。例如：
```lua
sheep = 3
SHEEP = 10
sHeEp = 200
```
这三个变量互不相同，各自有自己的值。

变量不仅能做加法，还能做其他运算。
```lua
a = 20 - 10 -- 减法
b = 20 * 10 -- 乘法
c = 20 / 10 -- 除法
d = 20 ^ 10 -- 幂运算
```
带小数的数字用点表示。

```lua
a = 10.4
b = 2.63
c = 0.1
pi = 3.141592
```

看看下面的代码：

```lua
X = 5
Y = 3
Z = X + Y
```

`X = 5` 表示把 5 *赋值* 给 `X`，`Y = 3` 也是赋值。接着把 `X + Y` 的值赋给 `Z`，所以 `Z` 现在是 8。记住，可以用 `print` 来查看变量的值。如果在 `Z = X + Y` 之后把 `X` 或 `Y` 改成别的值，`Z` 仍然是 8。

```lua
X = 5
Y = 3
Z = X + Y
X = 2
Y = 40
print(Z)
--Output: 8
```
这是因为对计算机来说，`Z` 不再是 `X + Y`，而是单纯的数字 8。

___

## 字符串

变量也可以保存文本。
```lua
text = "Hello World!"
```

我们称之为*字符串*，意思是一串字符。

用两个点（`..`）可以把字符串拼接在一起。
```lua
name = "Daniel"
age = "25"
text = "Hello, my name is " .. name .. ", and I'm " .. age .. " years old."
print(text)
--Output: "Hello, my name is Daniel, and I'm 25 years old."
```

___

## 变量命名规则

给变量命名时有些规则。首先，变量名可以包含数字，但不能以数字开头。

```lua
test8 -- 好
te8st -- 好
8test -- 不行，会报错！
```

变量名里不能包含 @#$%^&* 这样的特殊符号。

最后，变量名不能是关键字。关键字是编程语言本身使用的词。关键字列表如下：

```nil
and       break     do        else      elseif
end       false     for       function  if
in        local     nil       not       or
repeat    return    then      true      until     while
```

___

## 用途

变量可以用来记录状态。比如可以有一个 `coins` 变量，每次捡到硬币就执行 `coins = coins + 1`。

___

## 总结

变量是用来存储数值或文本的单词。命名基本随意，但要遵守一些规则，同时大小写会影响变量是否相同。
